Kính thưa các bạn!
Có rất nhiều những việc di truyền.
Ví dụ là bệnh di truyền.
Nhưng hôm nay đến với Yến
là một câu hỏi về
“Ngoại tình có di truyền hay không?”
Câu hỏi của nick Ly Nguyễn:
“Con trải qua rất nhiều cuộc tình”
“nhưng đều dang dở.”
“Con 25 tuổi và hơn một năm trước,”
“con có yêu một anh 28 tuổi.”
“Mà Cô biết giới trẻ bây giờ”
“yêu thường đi quá giới hạn”
“và con cũng vậy”
“với anh hơn một năm rồi.”
“Con yêu hơn một năm”
“mới biết anh đã có vợ và hai con.”
“Con thấy rất đau khổ.”
“Sau đó, con đã quyết tâm chia tay”
“nhưng anh ấy không ở nhà”
“và vợ anh ấy cũng không quản lý được.”
“Cuối tuần, anh lại lấy lý do về với con.”
“Con cũng không gặp”
“nhưng anh ấy còn
ngủ ngoài đường cả đêm vì con.”
“Do mềm lòng nên con lại gặp anh.”
“Mãi chúng con không thoát ra được.”
“Đến nỗi cả vợ anh”
“cũng nhắn tin, gọi cho con
tâm sự rất nhiều.”
“Lúc đầu, vợ anh cũng trách con nhiều”
“nhưng khi con nói rõ”
“con không hề biết anh đã có gia đình”
“và sau khi biết, con cũng đã chia tay.”
“Bao lần anh còn nói”
“sẽ bỏ vợ để lấy con.”
“Chị vợ cũng hiểu
chồng mình ngang bướng,”
“không nghe vợ, kể cả bố mẹ có nói.”
“Cô ơi! Đời ông bà nội con,”
“bác ruột, cô ruột, bố con đều ngoại tình”
“khi đã là vợ chồng.”
“Ngoại tình có phải di truyền không Cô?”
“Con phải làm thế nào để sau này”
“con yêu và lấy được người tử tế ạ,”
“rồi bố con nữa ạ?”
Kính thưa các bạn!
Ở đây, Yến có nói một câu
của các cụ thời xưa để lại.
Đó là:
“Lấy vợ thì xem tông,
lấy chồng thì xem giống.”
Tức là mình phải xem người nhà.
Đó là các câu của các cụ.
Ví dụ: Bố hai vợ
thì con cũng hai vợ.
Mẹ mình mà phải làm vợ hai, vợ ba
thì mình cũng hay bị như vậy.
Cho nên khi người con trai lấy vợ
thì thường xem
mẹ vợ có chung thủy hay không?
Người con gái lấy chồng
thì xem là bố chồng,
ông chồng, tất cả
có nhiều vợ hay không,
có chung thủy hay không?
Thì người ta thường xem như thế.
Còn với con mắt của đạo Phật thì sao?
Với con mắt của đạo Phật
thì gọi là cũng có
những chúng sinh đồng nghiệp.
Ví dụ như là
mẹ mình phải làm vợ hai
thì mình cũng sẽ lấy phải
một người chồng không chung thủy.
Mình sẽ biết rõ như vậy.
Hoặc là bố mẹ mình không chung thủy
thì mình biết rằng
mình sẽ có nguy cơ
lấy phải những người như vậy.
Đó là sự đồng nghiệp.
Chúng sinh đồng nghiệp
cho nên sinh về một chỗ.
Khi mình nhận biết như thế rồi
thì mình tu để cho mình chuyển nghiệp.
Thế nào gọi là
tu để mình chuyển nghiệp?
Tức là mình thông cảm với bố mẹ mình.
Ví dụ như là
bố mình hai vợ, mẹ mình bực mình
thì mình khuyên mẹ mình nhẫn
rồi mình khuyên
bố mình có tình cảm với mẹ mình
và mình không đồng tình
với những việc ngoại tình
mình không đồng tình.
Và mình phải thấy đó là nỗi khổ
cho nên mình phải có những phát nguyện là:
“Con sẽ là người chung tình,”
“con sẽ là người chung thủy,”
“con không bao giờ như vậy.”
Thực sự, khi Cô nói điều này
thì gia đình Cô cũng thế.
Quả thật, ông nội Cô cũng là người ba vợ.
Bố Cô thì hai vợ
nhưng do vợ cả không có con
cho nên mới lấy mẹ Cô.
Nhưng mẹ Cô là người rất chung thủy.
Và em trai Cô cũng thế.
Em trai Cô khi lấy người vợ đầu
thì không có con trai.
Nhà Cô thì có một con trai
cho nên em trai Cô có ý định
là đi lấy thêm, tìm thêm người nào đó
để đẻ ra con trai cho mình
để có người nối dõi tông đường.
Thực sự ra, nhân quả xô đẩy
để cho đi tìm người thứ hai
nhưng xuất phát từ tâm tốt,
đó là tâm muốn nhà mình
có một người nối dõi tông đường
để thờ cúng bố mẹ, thờ cúng tổ tiên.
Thế nhưng cũng là nghiệp xô đẩy lên,
chứ không phải không.
Cho nên đây cũng là nghiệp duyên, cháu ạ.
Nên có di truyền
thì không phải là di truyền
nhưng gọi là có đồng nghiệp.
Khi mình phát hiện như vậy rồi
thì mình phải bứt khỏi ra đồng nghiệp đó.
Tức là mình phải
chuyển hóa cái nghiệp của mình.
Mình biết rằng mình cũng có nghiệp đó
thì mình phải chuyển hóa,
chứ không thể không chuyển hóa được.
Nghiệp này đã xô đẩy cháu
đến mức độ nghiệp che đi,
nó không để cho mình có duyên
để biết người ta có vợ.
Tức là nghiệp bị che
nên trong Phật Pháp gọi là “vô minh che lấp”.
Tức là mình không thấy biết được rõ ràng.
Bây giờ, cháu phải chuyển nghiệp.
Nếu như không thì đến kiếp sau
cháu lại sinh ra
trong cái đồng nghiệp như vậy nữa.
Rất khổ đau!
Thế thì cháu phải quyết tâm,
cháu phải bỏ bằng được.
Cái việc này là việc
cháu đã gây khổ cho người khác.
Thực sự, vợ con anh ấy rất khổ.
Và cháu cũng nói rõ luôn là
cháu không tiếp là không tiếp,
dù có ngủ 100 ngày ngoài đường
cũng không tiếp.
Bởi vì, nó không phải
nhân quả của kiếp này
mà nó còn nhiều kiếp nữa.
Mà cháu mới có 25 tuổi,
cháu nên xây dựng gia đình.
Chứ nếu như không cháu như thế này
thì đến một lúc nào đó lại
phải chấp nhận làm vợ hai, vợ ba.
Mà chắc gì người này đã dừng lại ở cháu.
Rồi người ta có nghiệp đó,
cháu có nghiệp đó,
người ta lại tiếp tục đi với vợ ba.
Cháu lại tiếp tục phải khổ thôi.
Bởi vì, người này đã có vợ
và có hai con rồi.
Người ta không phải là vì lý do gì
mà chẳng qua chỉ vì lí do
rất là không đúng,
chỉ là yêu cháu mà đến với cháu.
Nghiệp biến ra chữ yêu này, cháu ạ.
Chứ nó không có đạo lý gì cả.
Cháu nên bỏ.
Cháu nên phát nguyện chung thủy
và từ nay trở đi
cháu cũng nên làm sao đó
mà phải sống có tình, có nghĩa.
Cháu ở đây là cháu đã làm khổ người khác rồi,
làm khổ chính người vợ kia rồi
và cháu cũng bị khổ.
Làm khổ mình và khổ cả người.
Khổ cả hai.
Đây là khổ cả ba.
Khổ mình, khổ người
còn người thì rất đông.
Tức là về sự tương tác thôi
mình và chúng sinh,
mình và đối tượng.
thì mình làm khổ mình
và mình làm khổ
tất cả các đối tượng bên ngoài,
gọi là làm khổ mình, làm khổ người.
Nhân gì, duyên gì
mà trong cuộc đời này
cháu lại phải như vậy?
Đó là kiếp xưa mình cũng đồng tình,
giúp đỡ người khác ngoại tình
hoặc là mình giúp đỡ
người ta làm những chuyện phi pháp
trong việc gian dâm.
thì đến nay mình phải rơi vào nghiệp này.
Đây là những nghiệp
mình thấy mình bị khổ não.
Còn những người như thế,
người ta không thấy bị khổ não,
đó là do người ta
còn chưa có duyên biết về Phật Pháp
nên người ta cứ
chìm đắm trong nhân quả này
để đến kiếp sau
người ta cứ thế trả quả, trả quả.
Rất là đau khổ!
Nhưng cháu còn có duyên lành,
cháu biết đến Phật Pháp
để cháu biết dừng nghiệp
và biết tu để chuyển nghiệp,
chuyển đi nghiệp này
để sau này sinh vào đâu
không bị di truyền nghiệp này nữa.
Bây giờ thì như thế,
rồi mình còn bị người chồng phụ bạc
hoặc kiếp sau mình làm vợ
lại bị vợ phụ bạc,
hoặc bị chồng phụ bạc
giống như là
cô vợ ở trong hoàn cảnh của cháu đây.
Mình cũng sẽ bị như thế.
Tức là nó cứ như vậy cho đến trả quả báo,
cho đến nhiều và đến cuối cùng,
bao giờ cháu muốn thoát ra khỏi nghiệp này
vẫn phải tu như lời Cô đã nói.
Không thể tự nhiên chuyển được nghiệp đâu.
Nó trong vòng luẩn quẩn.
Rồi đến mức độ trả nghiệp cuối cùng,
tức là sẽ là sự căm phẫn.
Ví dụ như này:
“Tôi thấy tôi bị phụ bạc thế này”
“cho nên tôi sẽ không làm cho ai bị đau khổ,”
“tôi không đến
xâm phạm gia đình người khác nữa.”
Nó vẫn cứ phải là một kết thúc trả quả đau khổ
và phát nguyện đi ra
thì mình mới đi ra được.
Cháu vẫn còn có phúc
nên cháu đi ra ngay từ bây giờ đi.
Không đồng tình với các việc
tạo cơ hội cho người khác ngoại tình.
Không đồng tình và không chơi
với những người ngoại tình
để cho mình sau này
không bị vào những hoàn cảnh éo le.
Tức là thấy người ta
làm việc ác mà mình làm ngơ
cho nên đến bây giờ
mình cũng phải chịu quả báo đấy.
Trong tu Phật Pháp có Thập Thiện:
“Mình không làm
và khuyên người không làm việc ác.”
Đó là phúc báo.
Còn mình không làm
nhưng thấy người khác làm mà làm ngơ
thì mình vẫn còn bị quả báo.
Tức là vô tình trước nỗi đau khổ của người khác
thì mình sẽ bị người khác vô tình đối với mình.